Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Grabada por Eduardo Islas Pérez, en Cuernavaca, Morelos, México, abril 2009.
Segunda parte del Ingenioso Caballero Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra.
Capítulos 63 y 64.
Capítulo 63. De lo mal que le vino a Sancho Panza con la visita de las galeras,
y la nueva aventura de la hermosa morisca. Grandes eran los discursos que Don Quijote
hacía sobre la respuesta de la encantada cabeza, sin que ninguno de ellos diecen el embuste,
y todos paraban con la promesa que él tuvo, por cierto, del desencanto de Dulcinea.
Allí iba y venía, y se alegraba entre sí mismo creyendo que había de ver presto su cumplimiento.
Y Sancho, aunque aborrecía el ser gobernador, como queda dicho, todavía deseaba volver a mandar y
hacer obedecido. Que esta mala aventura trae consigo el mando, aunque sea de burlas.
En resolución, aquella tarde Don Antonio Moreno, su huésped, y sus dos amigos,
con Don Quijote y Sancho, fueron a las galeras. El cuatralbo que estaba avisado de su buena
venida por ver a los dos tan famosos Quijote y Sancho, apenas llegaron a la marina cuando
todas las galeras abatieron tienda y sonaron las chirimías. Arrojaron luego el esquife al agua,
cubierto de ricos tapetes y de almohadas de terciopelo carmesí. Y imponiendo que puso
los pies en él Don Quijote, disparó la capitana el cañón de crujía y las otras galeras hicieron
lo mismo. Y al subir Don Quijote por la escala derecha, toda la chusma le saludó como es su
granza cuando una persona principal entra en la galera, diciendo, juh, juh, juh, tres veces,
diole la mano al general que con este nombre le llamaremos, que era un principal caballero
valenciano. Abrazo a Don Quijote diciéndole, este día señalaré yo con piedra blanca por ser uno
de los mejores que pienso llevar en mi vida, habiendo visto al señor Don Quijote de la mancha,
tiempo y señal que nos muestra que en él se encierra y cifra todo el valor del andante caballería.
Con otras no menos corteses razones le respondió Don Quijote, alegre sobre manera de verse tratar
tan a los señor. Entraron todos en la popa, que estaba muy bien aderezada, y sentaronse por los
bandines. Pasóse el comité en crujía y dio señal con el pito que la chusma hiciese fuera ropa,
que se hizo en un instante. Sancho, que vio tanta gente en cueros, quedó pasmado, y más cuando vio
hacer tienda con tanta prieza, que a él le pareció que todos los diablos andaban allí trabajando.
Pero esto todo fueron tortas y pan pintado. Para lo que ahora diré, estaba Sancho sentado sobre
el estanterol junto al espalder de la mano derecha, el cual ya ha avisado de lo que había de hacer,
hació de Sancho, y levantándole en los brazos toda la chusma puesta en pie y alerta, comenzando
de la derecha banda, le fue dando y volteando sobre los brazos de la chusma de banco en banco,
con tanta prieza que el pobre Sancho perdió la vista de los ojos, y sin duda pensó que los
mismos demonios le llevaban, y no pararon con él hasta volverle por la siniestra banda y ponerle
en la popa. Quedó el pobre molido, hijadeando y trasudando, sin poder imaginar que fue lo que
sucedido le había. Don Quijote, que vio el vuelo sin alas de Sancho, preguntó al general si eran
ceremonias aquellas que se usaban con los primeros que entraban en las galeras, porque si acaso lo
fuese él que no tenía intención de profesar en ellas, no quería hacer semejantes ejercicios,
y que votaba Dios que si alguno llegaba a decirle para voltearle que le había de sacar el alma
puntillazos, y diciendo esto se levantó en pie y empuñó la espada. A este instante abatieron tienda
y con grandísimo ruido dejaron caer la entena de alto bajo. Pensó Sancho que el cielo se
desencajaba de sus quicios y venía a dar sobre su cabeza, y agobiándola lleno de miedo la puso
entre las piernas. No las tuvo todas consigo Don Quijote, que también se estremeció y encogió
de hombros y perdió la color del rostro. La chusma hizo la entena, con la misma priesa y ruido que
la habían amainado, y todo esto callando, como si no tuvieran voz ni aliento. Hizo señal el comitré
que ser pasen al ferro, y saltando en mitad de la crujía con el corbacho o rebenque, comenzó a
poco a poco a la mar. Cuando Sancho vio a una moverse tantos pies colorados, que tales pensó
el que eran los remos, dijo entre sí. Estas sí son verdaderamente cosas encantadas, y no las que
mi amo dice. ¿Qué han hecho estos desdichados, que así los azotan? ¿Y cómo este hombre solo
que anda por aquí silbando tiene atrevimiento para azotar a tanta gente? Ahora yo digo que
este es infierno, o por lo menos el purgatorio. Don Quijote, que vio la atención con que Sancho
miraba lo que pasaba, le dijo. Ah, Sancho amigo, y con qué brevedad y cuan a poca costa os podíades
vos, si quisieres desnudar de medio cuerpo arriba y poneros entre estos señores y acabar con el
desencanto de Dulcinea, pues con la miseria y pena de tantos no sentiría desvos mucho la vuestra,
y más que podría ser que el sabio Merlín tomase en cuenta cada azote de estos, por ser
dados de buena mano, por diez de los que vos finalmente os habéis de dar. Preguntar quería
el general qué azotes eran aquellos, o qué desencanto de Dulcinea, cuando dijo el marinero.
Señal hace Montjuic de que hay bajel de remos en la costa por la banda del poniente. Este oído
saltó el general en la crujía y dijo. Ea, hijos, no se nos vaya. Algún bergatín de corsarios de
argel debe de ser este que la atalaya nos señala. Llegaronse luego las otras tres galeras a la
capitana a saber lo que se les ordenaba. Mandó el general que las dos saliesen a la mar, y él con
la otra iría tierra a tierra, porque así el bajel no se les escaparía. Apretó la chusma a los remos,
impeliendo las galeras con tanta furia que parecía que volaban. Las que salieron a la mar a obra de
dos millas descubrieron un bajel, que con la vista le marcaron por de hasta catorce o quince bancos.
Y así era la verdad. El cual bajel, cuando descubrió las galeras, se puso en casa,
con intención y esperanza de escaparse por su ligereza. Pero avínole mal, porque la galera
capitana era de los más ligeros bajeles que en la mar navegaban. Y así le fue entrando que
claramente los del bergatín conocieron que no podían escaparse. Y así el arraez quisiera
que dejaran los remos y se entregaran, por no irritar a enojo al capitán que nuestras
galeras regía. Pero la suerte, que de otra manera lo guiaba, ordenó que ya que la capitana llegaba
tan cerca que podían los del bajel oír las voces que desde ella les decían que se rindiesen,
dos torakis, que es como decir dos turcos borrachos que en el bergatín venían con otros doce,
dispararon dos escopetas, con que dieron muerte a dos soldados que sobre nuestras arrumbadas venían.
Viendo lo cual, juró el general de no dejar con vida a todos cuantos en el bajel tomase.
Y llegando a embestir con toda furia, se le escapó por debajo de la palamenta.
Pasó la galera adelante un buen trecho. Los del bajel se vieron perdidos. Hicieron vela
en tanto que la galera volvía. Y de nuevo a vela y arremos se pusieron en casa. Pero no les
aprovechó su diligencia tanto como les dañó su atrevimiento. Porque alcanzándoles la capitana
a poco más de media milla, les echó la palamenta encima y los cogió vivos a todos.
Llegaron en esto las otras dos galeras. Y todas cuatro con la presa volvieron a la playa, donde
infinita gente los estaba esperando, deseosos de ver lo que traían. Dio fondo el general cerca
de tierra y conoció que estaba en la marina del virrey de la ciudad. Mandó echar el esquife para
traerle y mandó a mainar la entena para ahorcar luego a la raíz y a los demás turcos que en el
lugar había seis personas, todos gallardos y los más escopeteros turcos. Preguntó el general
quién era la raíz del bergatín y fue le respondido por uno de los cautivos en lengua
castellana que después pareció ser renegado español. Este mancebo señor que aquí veis
es nuestro arraíz y mostróle uno de los más bellos y gallardos mosos que pudiera pintar la
imaginación. La edad al parecer no llegaba a 20 años, preguntóle el general. Dime malaconsejado
perro, ¿quién te movió a matarme mis soldados, pues veías ser imposible el escaparte? Ese respeto
se guarda a las capitanas, ¿no sabes tú que no es valentía la temeridad? Las esperanzas dudosas han
atrevidos, pero no temerarios. Responder quería el arraíz, pero no pudo el general por entonces
oír la respuesta, por acudir a recibir al virrey, que ya entraba en la galera, con el cual entraron
algunos de sus criados y algunas personas del pueblo. Buena ha estado la casa señor general,
dijo el virrey. Y tan buena, respondió el general, ¿cuál la verá vuestra excelencia ahora colgada de
esta entena? ¿Cómo así? Replicó el virrey. ¿Porque me han muerto? respondió el general.
Contra toda ley y contra toda razón y usanza de guerra, dos soldados de los mejores que en estas
galeras venían, y yo he jurado de ahorcar a cuanto se cautivado, principalmente a este mozo, que es
en la raíz del bergatín. Y enseñole al que ya tenía atada las manos y echado el cordel a la
garganta, esperando la muerte. Mirole al virrey y viéndole tan hermoso y tan gallardo y tan humilde,
dándole en aquel instante una carta de recomendación a su hermosura, le vino deseo de excusar su muerte,
y así le preguntó. Dime arraíz, ¿eres turco de nación o moro o renegado? A lo cual el mozo
respondió en lengua a sí mismo castellana. Ni soy turco de nación, ni moro, ni renegado. Pues ¿quién
eres? Replicó el virrey. ¿Mujer cristiana? respondió el mancebo. ¿Mujer y cristiana y en
tal traje y en tales pasos? Mas es cosa para admirarla que para creerla. Suspended, dijo el mozo.
Oh señores, la ejecución de mi muerte, que no se perderá mucho en que se dilate vuestra venganza
en tanto que yo os cuente mi vida. ¿Quién fuera el de un corazón tan duro que con estas razones no se
ablandara o a lo menos hasta oír lo que el triste y lastimado mancebo quería decir? El general le dijo
que dijese lo que quisiese, pero que no esperase alcanzar perdón de su conocida culpa. Con esta
licencia, el mozo comenzó a decir de esta manera. De aquella nación más desdichada que prudente
sobre quien ha llovido estos días un mar de desgracias nací yo, de moriscos padres engendrada.
En la corriente de su desventura fui yo por dos tíos míos llevada a Berbería, sin que me aprovechase
decir que era cristiana, como en efecto lo soy, y no de las fingidas ni aparentes, sino de las
verdaderas y católicas. No me valió con los que tenían a cargo nuestro miserable destierro decir
esta verdad. Ni mis tíos quisieron creerla. Antes la tuvieron por mentira y por invención
para quedarme en la tierra donde había nacido. Y así, por fuerza más que por grado, me trujeron
consigo. Tuve una madre cristiana y un padre discreto y cristiano, ni más ni menos. Mamé la fe
católico en la leche. Críeme con buenas costumbres, ni en la lengua ni en ella jamás, a mi parecer,
di señales de ser morisca. Al par y al paso de estas virtudes, que yo creo que lo son, creció
mi hermosura, si es que tengo alguna. Y aunque mi recato y mi encerramiento fue mucho, no debió de
ser tanto que no tuviese lugar de verme un mancebo caballero llamado don Gaspar Gregorio,
hijo mayorazgo de un caballero que junto a nuestro lugar, otro suyo tiene. Como me vio,
como nos hablamos, como se vio perdido por mí y como yo no muy ganada por él, sería largo de
contar. Y más en tiempo que estoy temiendo que entre la lengua y la garganta sea de atravesar el
riguroso cordel que me amenaza. Y así, sólo diré cómo en nuestro destierro quiso acompañarme don
Gregorio. Mezclose con los moriscos que de otros lugares salieron, porque sabía muy bien la lengua,
y en el viaje se hizo amigo de dos tíos míos que consigo me traían, porque mi padre, prudente y
prevenido, así como yo el primer bando de nuestro destierro, se salió del lugar y se fue a buscar
alguno en los reinos extraños que nos acogiese. Dejó encerradas y enterradas en una parte de
quien yo sola tengo noticias, muchas perlas y piedras de gran valor, con algunos dineros en
cruzados y doblones de oro. Mandóme que no tocase al tesoro que dejaba en ninguna manera,
si acaso antes que él volviese nos desterraban. Híselo así, y con mis tíos, como tengo dicho,
y otros parientes allegados, pasamos a Berbería, y el lugar donde hicimos asiento fue en Argel,
como si le hiciéramos en el mismo infierno. Tuvo noticia el rey de mi hermosura, y la fama se la
mía. Llamóme ante sí, preguntóme de qué parte de España era y qué dineros y qué joyas traía.
Dígele el lugar, y que las joyas y dineros quedaban en él enterrados, pero que con facilidad se
podrían cobrar si yo misma volviese por ellos. Todo esto le dije, temerosa de que no le cegase
mi hermosura, sino su codicia. Estando conmigo en estas pláticas, le llegaron a decir cómo venía
conmigo uno de los más gallardos y hermosos mancevos que se podía imaginar. Luego entendí
que lo decían por don Gaspar Gregorio, cuya belleza se deja atrás las mayores que encarecer
se pueden. Turbeme, considerando el peligro que don Gregorio corría, porque entre aquellos
bárbaros turcos en más se tiene y estima un muchacho o mancevo hermoso que una mujer,
por bellísima que sea. Mandó luego el rey que se le trujesen allí delante para verle,
y preguntóme si era verdad lo que de aquel mozo le decían. Entonces yo, casi como prevenida del
cielo, le dije que sí era, pero que le hacía saber que no era varón, sino mujer como yo,
y que le suplicaba me la dejase ir a vestir en su natural traje, para que de todo en todo mostrase
su belleza, y con menos empacho pareciese ante su presencia. Dijo me que fuese en buena hora,
y que otro día hablaríamos en el modo que se podía tener para que yo volviese a España
a sacar el escondido tesoro. Hablé con don Gaspar, contéle el peligro que corría el mostrar ser
hombre, vestíle de mora, y aquella misma tarde le truje a la presencia del rey, el cual, enviéndole,
quedó admirado y hizo de signo de guardarla para ser presente de ella al gran señor. Y por huir del
peligro que en el cerrayo de sus mujeres podía tener, y temer de sí mismo, la mandó poner en
casa de unas principales moras que la guardasen y la sirviesen, a donde le llevaron luego lo que
los dos sentimos, que no puedo negar que no le quiero. Se deja la consideración de los que se
apartan, si bien se quieren. Dio luego tras al rey de que yo volviese a España en este bergatín,
y que me acompañasen dos turcos de nación, que fueron los que mataron vuestros soldados.
Vino también conmigo este renegado español, señalando al que había hablado primero,
del cual sello bien que es cristiano encubierto y que viene con más deseo de quedarse en España
que de volver a Berbería. La demás chusma del bergatín son moros y turcos, que no sirven de más
que devogar al remo. Los dos turcos, codiciosos e insolentes, sin guardar el orden que traíamos
de que a mí y a este renegado en la primer parte de España, en hábito de cristianos,
de que venimos proveídos, nos echasen en tierra, primero quisieron barrer esta costa y hacer alguna
presa si pudiesen, temiendo que, si primero nos echaban en tierra, por algún accidente que a los
no sucediese, podríamos descubrir que quedaba el bergatín en la mar. Y si acaso hubiese galeras
por esta costa, los tomasen. Anoche descubrimos esta playa y, sin tener noticia de estas cuatro
galeras, fuimos descubiertos y nos ha sucedido lo que habéis visto. En resolución, don Gregorio
queda en hábito de mujer entre mujeres, con manifiesto peligro de perderse, y yo me veo atadas
las manos, esperando o, por mejor decir, temiendo perder la vida, que ya me cansa. Este es, señores,
el fin de mi lamentable historia, tan verdadera como desdichada. Lo que os ruego es que me dejéis
morir como cristiana, pues, como ya he dicho, en ninguna cosa he sido culpante de la culpa en que
los de mi nación han caído. Y luego cayó, preñados los ojos de tiernas lágrimas, a quien
acompañaron muchas de los que presentes estaban. El virrey, tierno y compasivo, sin hablarle palabra,
se llegó a ella y le quitó con sus manos el cordel que las hermosas del amor aligaba. En tanto,
pues, que la morisca cristiana su peregrina historia trataba, tuvo clavados los ojos en ella
un anciano peregrino que entró en la galera cuando entró el virrey. Y apenas dio fin a su
abrazado de ellos, con interrumpidas palabras de mil sollozos y suspiros, le dijo,
Oh, Ana Félix, desdichada hija mía, yo soy tu padre ricote, que volví a buscarte,
por no poder vivir sin ti, que eres mi alma. A cuyas palabras abrió los ojos ancho y alzó
la cabeza que inclinada tenía, pensando en la desgracia de su paseo. Y, mirando al peregrino,
conoció ser el mismo ricote que topó el día que salió de su gobierno, y confirmóse que aquella
era su hija, la cual, ya desatada, abrazó a su padre, mezclando sus lágrimas con las suyas,
el cual dijo al general y al virrey, Esta, señores, es mi hija, más desdichada en sus sucesos que en
su nombre. Ana Félix se llama, con el sobrenombre de ricote, famosa tanto por su hermosura como por
mi riqueza. Yo salí de mi patria a buscar en reinos extraños quien os albergase y recogiese,
y, habiéndole hallado en Alemania, volví en este hábito de peregrino, en compañía de otros
alemanes, a buscar mi hija y a desenterrar muchas riquezas que dejé escondidas. No hallé a mi hija,
hallé el tesoro que conmigo traigo, y ahora, por el extraño rodeo que habéis visto, he hallado el
tesoro que más me enriquece, que es mi querida hija. Si nuestra culpa y sus lágrimas y las mías,
por la integridad de vuestra justicia, pueden abrir puertas a la misericordia, usadla con nosotros,
que jamás tuvimos pensamiento de ofenderos, ni combinimos en ningún modo con la intención de
los nuestros, que, justamente, han sido desterrados. Entonces, dijo Sancho,
bien conozco a Ricote, y sé que es verdad lo que dice en cuanto a ser Ana Félix su hija,
que es otras arandajas de ir y venir, tener buena o mala intención. No me entrometo.
Admirados del extraño caso, todos los presentes, el general dijo,
una por una vuestras lágrimas no me dejarán cumplir mi juramento. Vivid, hermosa Ana Félix,
los años de vida que ostiene determinados el cielo, y lleven la pena de su culpa los insolentes y
atrevidos que la cometieron. Y mandó luego ahorcar de la entena a los dos turcos que a sus dos soldados
habían muerto, pero el virrey le pidió encarecidamente no los ahorcase, pues más locura
que valentía había sido la suya. Hizo el general lo que el virrey le pedía, porque no se ejecutan
bien las venganzas a sangre helada. Procuraron luego dar traza de sacar a don Gaspar Gregorio
del peligro en que quedaba. Ofreció a Ricote para ello más de dos mil ducados que en perlas y en
joyas tenía. Dieronse muchos medios, pero ninguno fue tal como el que dio el renegado español que
se ha dicho, el cual se ofreció de volver a Argel en algún barco pequeño, de hasta seis bancos,
armado de remeros cristianos, porque él sabía dónde, cómo y cuándo podía y debía desembarcar,
y asimismo no ignoraba la casa donde don Gaspar quedaba. Dudaron el general y el virrey el
fiarse del renegado, ni confiar de él los cristianos que habían de bogar el remo. Fiole Ana Félix,
y Ricote su padre dijo que salía a dar el rescate de los cristianos, si acaso se perdiesen.
Firmados, pues, en este parecer se desembarcó el virrey y don Antonio Moreno se llevó consigo a la
morisca y a su padre, encargándole al virrey que lo regalase y acariciase cuanto le fuese posible,
que de su parte le ofrecía lo que en su casa hubiese para su regalo. Tanta fue la benevolencia
y caridad que la hermosura de Ana Félix infundió en su pecho. Fin del capítulo 63
capítulo 64 que trata de la aventura que más pesadumbre dio a don Quijote de cuantas hasta
entonces le habían sucedido. La mujer de don Antonio Moreno cuenta la historia que recibió
grandísimo contento de ver a Ana Félix en su casa. Recibióla con mucho agrado, así enamorada
de su belleza como de su discreción, porque en lo uno y en lo otro era extremada la morisca,
y toda la gente de la ciudad, como a campana teñida, venían a verla.
Dijo don Quijote a don Antonio que el parecer que habían tomado en la libertad de don Gregorio no
era bueno, porque tenía más de peligroso que de conveniente, y que sería mejor que le pusieran
a él en Berbería con sus armas y caballo, que él le sacaría a pesar de toda la morisma,
como había hecho don Gaiferos a su esposa Melisendra.
—Advierta vuestra merced—dijo Sancho oyendo esto—que el señor don Gaiferos sacó a su esposa
de tierra firme y la llevó a Francia por tierra firme. Pero aquí, si acaso sacamos a don Gregorio,
no tenemos por dónde traerle a España, pues está la mar en medio.
—Para todo hay remedio, si no es para la muerte—respondió don Quijote—pues llegando el
barco a la marina, nos podremos embarcar en él, aunque todo el mundo lo impida.
—Muy bien lo pinta y facilita vuestra merced—dijo Sancho.
—Pero del dicho al hecho hay gran trecho, y yo me atengo al remenegado,
que me parece muy hombre de bien y de muy buenas entrañas.
Don Antonio dijo que si el remenegado no saliese bien del caso, se tomara el expediente de que
el gran don Quijote pasase en Berbería. De allí a dos días partió el remenegado en un ligero
barco de seis remos por banda, armado de valentísima chusma. Y de allí a otros dos
se partieron las galeras, a Levante. Habiendo pedido el general, al visorrey fuese servido
de avisarle de lo que sucediese en la libertad de don Gregorio, y en el caso de Ana Félix quedó
el visorrey de hacerlo así como se lo pedía. Y una mañana, saliendo don Quijote a pasearse por
la playa armado de todas sus armas, porque, como muchas veces decía, ellas eran sus arreos,
y su descanso el pelear, y no se hallaba sin ellas un punto, vio venir hacia él un caballero,
armado a sí mismo de punta en blanco, que en el escudo traía pintada una luna resplandeciente,
el cual, llegándose a trecho que podía ser oído en altas voces,
encaminando sus razones a don Quijote, dijo,
en llano, excusarás tu muerte y el trabajo que yo he de tomar en dártela.
Y si tú peleares y yo te venciere, no quiero otra satisfacción, sino que,
dejando las armas y absteniéndote de buscar aventuras, te recojas y retires a tu lugar
por tiempo de un año, donde has de vivir sin echar mano a la espada, en paz tranquila y
en provechoso sosiego, porque así conviene el aumento de tu hacienda y a la salvación de tu alma.
Y si tú me vencieres, quedará a tu discreción mi cabeza, y serán tuyos los despojos de mis armas
y caballo, y pasará la tuya la fama de mis hazañas. Mira lo que te está mejor y respóndeme luego,
porque hoy todo el día traigo de término para despachar este negocio.
Don Quijote quedó suspenso y atónito, así de la arrogancia del caballero de la blanca luna,
como de la causa porque le desafiaba, y con reposo y además severo le respondió,
caballero de la blanca luna, cuyas hazañas hasta ahora no han llegado a mi noticia,
yo os haré jurar que jamás habéis visto a la ilustre dolcinea, que, si visto la hubierais,
yo sé que procurarais no poneros en esta demanda, porque su vista os desengañara de que no ha habido
si puede haber belleza que con la suya compararse pueda. Y así, no diciéndoos que mentís,
sino que acertéis en lo propuesto con las condiciones que habéis referido,
acepto vuestro desafío, y luego, porque no se pase el día que traéis de terminado,
y solo acepto de las condiciones la de que se pase a mí la fama de vuestras hazañas,
porque no sé cuáles ni qué tales sean, con las mías me contento, tales cuáles ellas son,
tomad pues la parte del campo que quisieres, que yo haré lo mismo, y a quien Dios se la diere,
san Pedro se la bendiga. Habían descubierto de la ciudad al caballero de la blanca luna,
y dichoselo al visorrey, y que estaba hablando con don Quijote de la Mancha. El visorrey,
creyendo sería alguna nueva aventura fabricada por don Antonio Moreno, o por otro algún caballero
de la ciudad, salió luego a la playa, con don Antonio y con otros muchos caballeros que
le acompañaban, a tiempo cuando don Quijote volvía a las riendas a Rocinante para tomar del campo lo
necesario. Viendo pues el visorrey que daban los dos señales de volverse a encontrar, se puso en
medio, preguntándoles qué era la causa que les movía a hacer tan de improviso batalla. El caballero
de la blanca luna respondió que era precedencia de hermosura, y en breves razones le dijo las
mismas que había dicho a don Quijote, con la aceptación de las condiciones del desafío hechas
por entre ambas partes. Llegósel virrey a don Antonio y preguntóle paso si sabía quién era el
tal caballero de la blanca luna, o si era alguna burla que querían hacer a don Quijote. Don Antonio
le respondió que ni sabía quién era, ni si era de burlas ni de veras el tal desafío. Esta respuesta
tuvo perplejo al visorrey en sí les dejaría o no pasar adelante en la batalla, pero no pudiéndose
persuadir a que fuese sino burla. Se apartó diciendo, señores caballeros si aquí no hay otro
remedio sino confesar o morir y el señor don Quijote está en sus 13 y vuestra merced el de la blanca
luna en sus 14 a la mano de Dios y dense. Agradeció el de la blanca luna con corteses y discretas
razones al visorrey la licencia que se les daba, y don Quijote hizo lo mismo, el cual encomendándose
al cielo de todo corazón y a su dulcinea como tenía de costumbre al comenzar de las batallas
que se le ofrecían, tornó a tomar otro poco más del campo porque vio que su contrario hacía lo mismo,
y sin tocar trompeta ni otro instrumento bélico que les diese señal de arremeter volvieron entre
ambos a un mismo punto las riendas a sus caballos, y como era más ligero el de la blanca luna llegó
a don Quijote a dos tercios andados de la carrera y allí le encontró con tan poderosa fuerza sin
tocarle con la lanza que la levantó al parecer de propósito que dio con rocinante y con don Quijote
por el suelo una peligrosa caída, fue luego sobre él y poniéndole la lanza sobre la visera le dijo
vencido sois caballero y aún muerto si no confesáis las condiciones de nuestro desafío
don Quijote molido y aturdido sin alzarse la visera como si hablara dentro de una tumba con
voz debilitada y enferma dijo dulcinea del toboso es la más hermosa mujer del mundo y yo
más desdichado caballero de la tierra y no es bien que mi flaqueza defraude esta verdad aprieta
caballero la lanza y quítame la vida pues me has quitado la honra eso no haré yo por cierto dijo
el de la blanca luna viva viva en su entereza la fama de la hermosura de la señora dulcinea del
toboso que sólo me contento con que el gran don Quijote se retire a su lugar un año o hasta
tiempo que por mí le fuere mandado como concertamos antes de entrar en esta batalla
todo esto oyeron el visor rey y don antonio con otros muchos que allí estaban y oyeron a sí
mismo que don Quijote respondió que como no le pidiese cosa que fuese en perjuicio de dulcinea
todo lo demás cumpliría como caballero puntual y verdadero hecha esta confesión volvió las riendas
el de la blanca luna y haciendo mesura con la cabeza al visor rey a medio galope se entró en
la ciudad mandó el visor rey a don antonio que fuese tras él y que en todas maneras supiese
quién era levantaron a don Quijote descubrieron el rostro y hallaronle sin color y tras sudando
rosinante de puro malparado no se pudo mover por entonces sancho todo triste todo apesarado no
había que decirse ni que hacerse parecíale que todo aquel suceso pasaba en sueños y que
toda aquella máquina era cosa de encantamento veía a su señor rendido y obligado a no tomar
armas en un año imaginaba la luz de la gloria de sus hazañas escurecida las esperanzas de sus
nuevas promesas deshechas como se deshace el humo con el viento temía si quedaría o no con trecho
rosinante o deslocado su amo que no fuera poca aventura si deslocado quedara finalmente con una
silla de manos que mandó traer el visor rey le llevaron a la ciudad y el visor rey se volvió
también a ella con deseo de saber quién fuese el caballero de la blanca luna que de tan mal talante
había dejado a don Quijote fin del capítulo 64